\thetitle

### 2005-06-30 papers/subset-typing-short.tex
Corrected until related work

\begin{abstract}
  Dans un assistant de % à la 
  preuve tel que \Coq, la grande %haute
  expressivité du langage
  de spécification et d'implémentation est nécessaire pour pouvoir
  traiter le plus large éventail de problèmes. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage, moins puissant, mais
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet l'écriture rapide de programmes et découple les parties codage et
  preuve.
\end{abstract}

@@

Nous souhaitons intégrer un langage de programmation ...

@@

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calculs des Constructions (\CoC),
il a été étendu par le \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
de programmes ou encore des procédures de décision pour aider à la
preuve.

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et calculs. Il
s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en logique
intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à
l'utilisation.

Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à \Coq{} par rapport à
\lcst.
%\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \pgfuseimage{lambda-cube}
  \end{center}
  \label{Le ``Lambda cube''}
\end{figure}
%\vspace{-1cm}

On voit ici que le \CCIfull{} est un \lc{} très expréssif, puisqu'il
intègre toutes les extensions. Nous allons montrer ce qu'elles
permettent du point de vue des preuves et des programmes.

% \begin{array}[l|c|c]
%   & Preuves Mathématiques & Programmes Informatiques \\
%   Polymorphisme & Quantification universelle sur les ensembles & 
%   Abstractions sur les types \\
%   Ordre supérieur & Quantification sur les prédicats &
%   Abstractions dans les types (rare) \\
%   Types dépendants & Quantification sur les éléments d'un ensemble & 
%   \\
% \end{array}

% (PVS, ...)

\subsubsection{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs \cite{Gonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
géométrie algébrique).

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonement déductif pour l'utilisateur. % LCF-style ?
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ ; ou bien d'en appliquer une: en
appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
% Figure ?
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire mais nous avons
l'assurance de la correction d'une preuve par des propriétés du langage
sous-jacent.

@@

\subsubsection{Programmes}
Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
Si le typage réussi, on obtient une preuve \emph{constructive} de notre
but.

D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
certaine spécification (son type). Avec un langage aussi expressif, on
peut prouver des propriétés complexes sur des programmes polymorphes à
la \ML.

A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve puisque nous
sommes dans une logique constructive.

@@

\subsubsection{Un langage trop expressif?} 
\def\Definition{\text{Definition}}
\def\sref#1{\text{#1}}

Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
triviales, par exemple:
\begin{figure}[h]
  $\Definition~\text{qsort} : (\sref{compare} : (x : A)(y : A)~ \{ x
  < y \} + \{ x \geq y \}) 
  (l : \sref{list}~A) \{ l' : \sref{list}~A~|~\sref{permut}~l~l' `^
  \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \}.$
  \caption{Spécification de l'algorithme ``quicksort''}
\end{figure}

En revanche, le terme de preuve correspondant est nettement plus long,
et ne peut simplement pas être écrit d'une traite sans une expertise
approfondie (voir \TODO{Annexe}). Pour remédier à ce problème, on
utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (\TODO{script de preuve}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait.

\subsubsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanant entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème.

\subsubsection{Objectif}
A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
temps à l'aide de \Coq{}. Une fois les preuves terminées, on peut
extraire un programme correct par construction et essentielement
équivalent à celui de départ.

>>>>

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatique, ce qui permet
  de traiter le plus large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par les types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

@@

Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple.

@@

\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
preuve.

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitioniste et calcul. Cet
isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionel
intuitioniste est équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
calcul (développement informatique, programme).

\subsubsection{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
des résultats de géométrie algébrique).

Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ ; ou bien d'en appliquer une: en
appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
% Figure ?
Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire mais nous avons
l'assurance de la correction d'une preuve par des propriétés du langage
sous-jacent.

@@

\subsubsection{Programmes}
Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.

D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
certaine spécification (son type). Avec un langage aussi expressif, on
peut prouver des propriétés complexes sur des programmes polymorphes à
la \ML. Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types (par
exemple, la fonction $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est
plus fortement spécifiée en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x
  \neq 0} "->" \nat$), on doit aussi enrichir les termes avec des termes
de preuve, inutilisés au calcul mais nécessaires pour garantir la
correction logique du programme. Par exemple, si l'on veut appeler
$\sref{div}$ et que l'on a un entier $x$, il faut construire un terme
$\sref{div}~1~(\sref{elt}~x~p)$ où $p$ est une preuve de $x \neq 0$.

A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve puisque nous
sommes dans une logique constructive (grossièrement, en éliminant les
parties logiques et en ne conservant que la partie informative d'un terme).

@@

\subsubsection{Un langage trop expressif?}

Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
triviales, par exemple, si l'on définit un module qui implémente
``quicksort'' pour un type et une fonction de comparaison données:
\[
\begin{array}[h]{l|l}
  \multicolumn{1}{c}{\text{Coq}} & \multicolumn{1}{c}{\text{ML}} \\
  \Variable~A : \Set & \moduleml~QSort(\sigml~\typeml~a \\
  \Variable{}~\sdef{compare} : \forall x~y : A, \{ x < y \} + \{ x \geq y \} &
  \valml~\sdef{compare} : a "->" a "->" \bool~\enml) = \structml \\
  \Definition~\sdef{qsort} : \forall l : \sref{list}~A, \{ l' : 
  \listml~A~|~\sref{permut}~l~l' `^ \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \} &
  \valml~\sdef{qsort} : a~\listml{} "->" a~\listml{}~\enml
\end{array}
\]

Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
mais aussi de façon concise.
En revanche, le terme de preuve correspondant à \sref{qsort} est 
nettement plus long, et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
sans une expertise approfondie (voir \TODO{Annexe}?). Pour remédier à ce
problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
incrémentalement (\TODO{script de preuve}). L'inconvénient de cette
méthode est que l'on obtient pas toujours le programme désiré
au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
(certification d'un compilateur {\sc \C}, théoreme des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsubsection{Mélange logique et calcul}
Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème.

\subsubsection{Objectif}
A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
terminées, on peut extraire un programme correct par construction et
essentiellement équivalent à celui de départ ou le réutiliser facilement
dans l'environnement \Coq{}.
